Jakarta Termasuk Kota Kuliner Terbaik di Dunia 2025

Dalam daftar kota kuliner terbaik di dunia 2025 menurut Time Out, Jakarta menduduki peringkat ke-10

TEMPO.CO, Jakarta - Jakarta termasuk dalam daftar kota kuliner terbaik dunia oleh Time Out. Sementara di peringkat pertama diduduki oleh New Orleans. Daftar kota kuliner terbaik di dunia itu berdasarkan survei ribuan orang di seluruh dunia tentang kuliner kaki lima hingga restoran mewah. Penduduk kota diminta menilai tempat makan di kota mereka dari 18 kriteria berbeda, seperti kualitas, keterjangkauan dan atribut ramah keluarga.

Setiap kota diberi peringkat berdasarkan peringkat kualitas dan keterjangkauan, beserta skor dari panel pakar kuliner Time Out. Termasuk jaringan penulis makanan globalnya untuk memaparkan tempat makan yang menarik saat ini. Dari hasil survei itu, terpilih 20 kota dengan yang memiliki kios-kios makanan yang sudah lama berdiri, restoran berbasis tanaman, hingga koki muda yang bereksperimen dengan cita rasa internasional. 

Jakarta kota kuliner terbaik
Jakarta menduduki peringkat ke-10 dalam daftar kota kuliner terbaik di dunia yang dirilis Time Out tersebut. Dilansir dari laman Time Out, kota ini mendapat skor 94 persen dari penduduk setempat. Sebanyak 75 persen prang yang disurvei mengatakan kuliner Jakarta beragam, dan 73 persen mengatakan makanan di Jakarta lezat. 

Banyak kelompok etnis di seluruh kepulauan Indonesia yang luas telah meninggalkan jejak mereka di sini, seperti halnya budaya Belanda, Cina, Arab, dan India. Wisatawan yang ingin mencicipi hidangan asli Jakarta dan daerah lain di Indonesia bisa menjelajahi kios-kios di sepanjang Jalan Sabang dan Jalan Pecenongan. Di dua kawasan makanan kaki lima paling terkenal di Jakarta kota itu, dapat mencicipi mi yang nikmat dari pulau Madura, sate panggang yang lezat dari Sumatra, dan nasi tanah liat Cina yang berasap. 

Sementara di peringkat pertama adalah New Orleans di Louisiana, Amerika Serikat. Sebanyak 93 persen penduduk New Orleans memberi penilaian tinggi pada kota tersebut untuk restoran dan makan di luar, persentase tertinggi ketiga dari semua kota yang disurvei. Ditambah dengan banyaknya suara dari panel ahli makanan dan skor keterjangkauan yang cukup baik.

Kota ini memiliki sejarah kuliner yang kaya, dengan pengaruh yang mencakup Prancis, Spanyol, Vietnam, Afrika, dan banyak lagi. Berbagai pengalaman bersantap yang luar biasa, dari Antoine’s yang elegan dan ikonik hingga kedai po-boy lokal seperti Parkway Bakery & Tavern, menjadikan kota ini unik. 

Cobalah hidangan tradisional seperti udang Creole, jambalaya, serta kacang merah dan nasi di seluruh penjuru kota. Di berbagai festival kota, terdapathidangan favorit seperti tiram, tomat Creole, dan beignet—dan semua orang diundang ke pesta tersebut. Satu makanan yang harus dicoba udang karang rebus, tapi udang karang ini hanya tersedia musiman. 

Di peringkat kedua adalah Bangkok. Sebanyak 86 persen penduduk ibu kota Thailand ini memberikan nilai tinggi untuk kulinernya, termasuk dari para ahli kuliner. Penduduk setempat menjawab lezat, cepat dan praktis, serta beragam saat menggambarkan kuliner di kota yang terkenal dengan jajanan kaki limanya. 

Ini yang harus dilakukan wisatawan saat ke Bangkok, berjalan kaki melihat jajanan  kaki lima yang menarik perhatian banyak orang. Terutama di kawasan Kota Tua dan Pecinan. Makanan yang harus di makan di kota ini adalah Som Tam. Di tempat jajanan kaki lima legendaris Hai Som Tam Convent menyajikan tumpukan pepaya hijau dan cabai pedas yang lezat, dengan nasi ketan, ayam panggang, dan bir dingin.

Daftar kota kuliner terbaik di dunia 2025
Berikut ini daftar lengkap kota kuliner terbaik di dunia 2025 menurut Time Out

1. New Orleans
2. Bangkok
3. Medellin
4. Cape Town
5. Madrid
6. Mexico City
7. Lagos
8. Shanghai
9. Paris
10. Jakarta
11. Marrakech
12. Lima
13. Riyadh
14. Mumbai
15. Abu Dhabi
16. Kairo
17. Porto
18. Montreal
19. Naples
20. San Jose