UKDW dan PPPK Petra Bersinergi Memperkuat Pendidikan Kristen di Indonesia
Di tengah tantangan dunia pendidikan di Indonesia, mulai dari ketimpangan akses, krisis karakter, hingga tantangan spiritualitas di era digital, kolaborasi antar lembaga pendidikan Kristen menjadi kebutuhan yang semakin mendesak.

Menjawab tantangan tersebut, Universitas Kristen Duta Wacana (UKDW) Yogyakarta dan Perhimpunan Pendidikan dan Pengajaran Kristen (PPPK) Petra Surabaya resmi menjalin kemitraan strategis melalui penandatanganan nota kesepahaman (MoU) yang berlangsung di Kantor Sekretariat PPPK Petra, Surabaya, pada 22 Mei 2025.

Kolaborasi ini bukan hanya pertemuan antar dua institusi pendidikan, tetapi juga pertemuan visi dan semangat untuk menghadirkan pendidikan yang berkualitas, berakar pada nilai-nilai Kristiani, dan relevan dengan kebutuhan zaman.

UKDW, sebagai salah satu perguruan tinggi Kristen terkemuka di Indonesia yang telah berdiri sejak 1962, dikenal dengan komitmennya pada pendidikan yang berlandaskan kasih, keadilan, dan transformasi sosial. Sementara itu, PPPK Petra, yang menaungi lebih dari 38 unit sekolah dari tingkat TK hingga SMA sejak 1951 di Surabaya, telah menjadi rujukan pendidikan Kristen berkualitas di Indonesia Timur dan telah melahirkan ribuan lulusan berprestasi yang menghidupi iman dalam karya mereka.

Dalam acara ini, UKDW dipimpin oleh Rektor, Dr.-Ing. Wiyatiningsih, S.T., M.T., didampingi oleh Kepala Marketing Veronica Tiara, S.Kom., CPS, Staf Kerjasama Dalam Negeri Christina Angelina, S.I.Kom, dan Staf Promosi Hugo Christ, S.M.

“Kami percaya, di masa seperti ini, antar lembaga pendidikan Kristen perlu saling menguatkan. Melalui MoU ini, UKDW siap mendukung PPPK Petra dalam bentuk pengabdian masyarakat oleh dosen, program dosen mengajar di sekolah-sekolah Petra, pendampingan kesehatan mental, hingga kegiatan pengembangan karakter dan spiritualitas,” ujar Bu Ning, sapaan akrab Rektor UKDW.

Pihak PPPK Petra menyambut baik kerja sama ini. Hadir dalam acara ini Ketua I Dewan Pengurus PPPK Petra Ir. Ika Iskandar Itamurti, bersama jajaran pimpinan lainnya, yaitu Sekretaris I, Wakil Direktur Pendidikan, Manager SDM, dan Humas Marketing Kerjasama.

“Kami merasa memiliki semangat yang sama dengan UKDW: mendidik dengan hati dan membentuk karakter Kristiani. Banyak lulusan UKDW yang telah bergabung sebagai tenaga pengajar kami, dan kami sudah merasakan kualitas serta integritas mereka,” ungkap Ir. Ika Iskandar Itamurti, Ketua I Dewan Pengurus PPPK Petra.

Dengan MoU ini, kedua institusi berkomitmen untuk berkolaborasi dalam pengembangan sumber daya manusia, peningkatan mutu pendidikan, dan menciptakan ruang-ruang belajar yang menumbuhkan generasi muda yang berprestasi, profesional, dan menjadi terang di tengah dunia pluralistik.

Sebagai kampus yang terbuka dan kolaboratif, UKDW terus menjalin kemitraan dengan berbagai institusi dalam rangka mendukung agenda pendidikan nasional, sekaligus menghadirkan solusi berbasis nilai dan spiritualitas untuk masa depan bangsa.

Selain PPPK Petra, UKDW juga kunjungan resmi ke dua sekolah unggulan di Surabaya yakni SMA Kristen Kalam Kudus dan SMA Katolik Frateran.

Dalam kesempatan tersebut, Rektor UKDW menegaskan bahwa pihaknya siap menjadi mitra strategis bagi sekolah dalam mendukung proses pembelajaran, pengembangan siswa, serta pendampingan guru melalui berbagai kolaborasi. UKDW menawarkan sejumlah program pendampingan, antara lain kegiatan pengabdian masyarakat oleh dosen, seminar kesehatan mental, serta pelatihan-pelatihan relevan lainnya.

Acara kunjungan ditutup dengan penandatanganan Nota Kesepahaman (MoU) antara Rektor UKDW dan Kepala SMA Katolik Frateran, serta Perjanjian Kerja Sama (MoA) antara Kepala Marketing UKDW dan Wakil Kepala Sekolah Bidang Humas SMA Katolik Frateran.

UKDW juga membuka kesempatan bagi Sekolah lain untuk saling berkolaborasi di bidang pendidikan. Informasi lebih lanjut bisa menghubungi Kantor Marketing UKDW di Kantor Jl. Dr. Wahidin Sudirohusodo No.5-25, Gondokusuman, Yogyakarta 55224 Telp : 0274-550657 / Wa : 0813 9160 7395 / Email pmb@staff.ukdw.ac.id. [tiara]