Tol Japek II Selatan Dibuka Gratis Mulai 2 April, tapi Bus dan Truk Dilarang Lewat

CIKAMPEK, KOMPAS.com - Corporate Communication & Community Development Group Head Jasamarga, Lisye Octaviana mengatakan, jalan Tol Jakarta-Cikampek (Japek) II Selatan yang mulai dibuka secara fungsional pada 2 April 2025 mendatang baru bisa dilintasi kendaraan jenis tertentu saja. Yakni kendaraan golongan I nonbus dan nontruck. "Rencananya sesuai dengan dari rencana untuk jalur fungsional ini nanti akan dibuka, dipersiapkan mulai (dibuka) tanggal 2 April," ujar Lisye saat memberikan keterangan di Gerbang Tol Temporary Kutanegara di Jalan Tol Jakarta Cikampek (Japek) II Selatan pada Minggu (30/1/2025). "Dipersiapkan hanya khusus untuk golongan satu, kendaraan non-bus dan non-truck," tuturnya.

Lisye bilang, Tol Japek II Selatan nantinya dibuka mulai pukul 07.00 WIB sampai pukul 17.00 WIB. Pembukaan tol Japek II Selatan pada 2 April tersebut menurutnya merupakan kebijakan diskresi dari pemerintah. Lisye menuturkan, Jasamarga secara prinsip menyiapkan tol Japek II Selatan agar sudah bisa beroperasi selama 24 jam. Namun untuk pembukaan atau penutupan ruas tol yang masih dalam tahap penuntasan pembangunan itu disesuaikan dengan diskresi pihak kepolisian.

"Prinsipnya kami siapkan ini 24 jam, namun bisa digunakan atau tidaknya tadi, buka-tutupnya istilahnya disesuaikan dengan diskresi kepolisian," ungkap Lisye. Ia menambahkan, pembukaan jalur tol tersebut bertujuan mengantisipasi kepadatan arus balik Lebaran 2025 yang diperkirakan mencapai puncaknya pada 6 Maret 2025. Tol Japek II Selatan yang dibuka untuk arus balik adalah sepanjang lebih dari 32 km.

