Dinamika Ekonomi Perilaku Di Tengah Transformasi Digital

 Sebagian pembaca mungkin tidak asing dengan kata Behavioral Economics. Maka apa itu sebenarnya Behvioral economics? Ekonomi Perilaku (Behavioral Economics) adalah bidang ilmu yang fokus pada faktor psikologis, sosiologis dan emosional yang mempengaruhi pengambilan keputusan seorang Homo Economicus. pembahasan terkait ekonomi perilaku sebenarnya sudah bukan hal yang baru, ekonomi perilkau muncul lebih dahulu sebelum ilmu lainnya. ekonomi perilaku ini muncul pada abad-20 seiring dengan kemajuan dari bidang psikologi dan neurosaince. 

             Dalam era yang semakin terdigitalisasi, hampir setiap keputusan ekonomi dipengaruhi oleh teknologi, mulai dari cara orang bekerja, berbelanja, berinvestasi maupun bagaimana cara ia berinteraksi dengan dunia disekitar mereka. Dengan demikian, penting untuk memahami bagaimana transformasi digital ini mempengaruhi perilaku individu dan kelompok dalam konteks ekonomi.

            Perubahan konsumsi di Era Digital: Konversi digital telah menghasilkan perubahan konsumsi publik. Beberapa faktor utama yang mengubah cara konsumen berinteraksi dengan produk dan layanan termasuk kemajuan teknologi, termasuk platform berbasis internet dan pembayaran digital sederhana. Ini juga membuat perbedaan besar dalam cara konsumen mencari informasi dan memilih produk dan layanan yang mereka beli.

E-Comerce atau belanja online adalah contoh paling jelas dari perubahan besar dalam perilaku konsumsi. Kemudahan berbelanja melalui platform seperti Shoope, Bukalapak, Tokopedia telah banyak mengubah cara konsumen memilih dan membeli produk. Akses yang lebih mudah dan kemudahan transaksi serta kenyamanan membeli produk dari rumah menjadi faktor utama yang mendorong perubahan ini.
Ekonomi berbasis Platform: Ekonomi berbasis platform berpusat pada platform digital yang menghubungkan penyedia barang atau jasa dengan konsumen. Platform ini bertindak sebagai perantara, memfasilitasi transaksi dan interaksi. Dengan adanya platform ini, konsumen dapat mengakses berbagai layanan sesuai permintaan, sementara individu dapat menjadi penyedia barang dan jasa dengan lebih mudah. Contoh platform ini yaitu: Gojek (menawarkan alternatif yang lebih fleksibel dan seringkali lebih murah dari pada ojek tradisional), Airbnb (menyewakan properti mereka, menciptakan pasar akomodasi yang lebih beragam dan terjangkau).


Perubahan dalam dunia pekerjaan atau tenaga kerja: Dunia pekerjaan dan tenaga kerja mengalami transformasi yang cukup signifikan akibat kemajuan teknologi dan perubahan ekonomi global.

Ekonomi GIG : Ekonomi Gig yang didorong oleh platform digital menawarkan fleksibilitas dan independensi bagi pekerja, memungkinkan mereka untuk bekerja secara lepas atau paruh waktu. Platform seperti uber, Grab dan Freelancer telah membuka peluang bagi individu untuk mendapatkan penghasilan tanpa terikat kontrak tetap. Fleksibilitas dalam bekerja yang dimaksud disini adalah pekerja dapat menentukan sendiri jam kerja dan jenis pekerjaan yang mereka ambil. Ekonomi Gig ini meskipun menawarkan fleksibilitas namun tidak menutup kemungkinan juga sering menghadapi ketidakpastian pendapatan dan kurangnya perlindungan sosial yang ditawarkan pekerjaan konvensional
otomatisasi kecerdasan buatan (AI) : Teknologi seperti kecerdasan buatan (AI) dan otomatisasi mulai merambah dan menggantikan banyak pekerjaan yang sebelumnya dilakukan oleh manusia. Proses otomatisasi dalam produksi dan manajemen data memungkinkan efisiensi yang lebih tinggi, tetapi juga menimbulkan kekhawatiran tentang hilangnya pekerjaan. Dengan adanya optimisasi serta buatan AI menjadikan beberapa pekerjaan hilang, namun disamping itu teknologi juga menciptakan pekerjaan baru yang membutuhkan ketrampilan digital dan teknis, seperti pengembangan perangkat lunak, analisis data dan spesialis AI.
        Perubahan dalam sistem Pembayaran dan keuangan: Transformasi digital telah mengubah lanskap keuangan secara dramatis, mempengaruhi cara orang mengelola uang dan melakukan transaksi. Perkembangan dalam fintech, pembayaran digital dan crytocurrency merupakan contoh nyata dari perubahan yang signifikan dibidang ini.

Revolusi Fintech: Fintech merujuk pada inovasi dalam sektor keuangan yang menggunakan teknologi untuk meningkatkan akses, efisiensi dan inklusivitas. Aplikasi-aplikasi online seperti mobile banking, pinjaman online dan investasi digital memudahkan oran untuk mengelola keuangan mereka. Fintech bukan hanya berkembang dan menjamur dinegara maju saja namun juga ada di Negara berkembang. Di Negara berkembang, fintech telah menjadi alat yang membantu mengurangi ketimpangan terhadap layanan akses keuangan. Aplikasi Fintech dapat digunakan untuk menabung, menimjam uang atau berinvestasi.
Pembayaran Digital atau Dompet Digital : Sistem pembayaran digital, termasuk didalamnya terdapat penggunaan kradit, dompet digital telah banyak menggantikan transaksi tunai dalam banyak aspek kehidupan. Pembayaran digital memberikan kenyamanan dan kecepatan dalam transaksi, baik untuk konsumen maupun pedagang. Namun dibalik kemudahan itu, juga terdapat masalah keamanan dan privasi data menjadi tantangan dalam sistem pembayaran.
Cryptocurrency dan Blockhain:Cryptocurrency  seperti Bitcoin dan Ethereum serta teknologi blockchain telah membuka potensi baru dalam cara orang melakukan transaksi keuangan. Cryptocurrency  menawarkan sistem keuangan yang lebih terdesentralisasi dan transparan. Namun, volatilitas harga dan kurangnya regulasi menjadi tantangan yang harus dihadapi. Cryptocurrency  dapat mengubah cara bank dan lembaga keuangan beroperasi di masa depan.
Dengan adanya transformasi digital, hal ini membawa banyak dampak besar dalam berbagai aspek ekonomi perilaku. Dari cara kita berbelanja, bekerja, bertransaksi hingga berinteraksi secara digital terus mendorong perubahan yang mempercepat terjadinya ekonomi global.


