Puncak Arus Balik Diprediksi Pada 6 Maret 2025, Begini Persiapan Jasa Marga

CIKAMPEK, KOMPAS.com - Corporate Communication & Community Development Group Head Jasa Marga, Lisye Octaviana mengatakan, puncak arus balik Idul Fitri 2025 diperkirakan terjadi pada 6 April atau Kamis pekan depan. Untuk mengatasi kepadatan lalu lintas jalur darat, Jasa Marga menyiapkan sejumlah langkah. "Kami sudah mulai bersiap mengevaluasi dan juga menyiapkan arus baliknya. Arus Balik sendiri diprediksi puncaknya akan terjadi di tanggal 6 April," ujar Lisye saat memberikan keterangan di Gerbang Tol Temporary Kutanegara di Jalan Tol Jakarta Cikampek (Japek) II Selatan pada Minggu (30/3/2025). "Beberapa upaya juga telah kita siapkan sama seperti (penanganan) arus mudik. Salah satunya juga dari sisi aspek kelancaran adanya penambahan kapasitas di Gerbang Tol Cikatama yang merupakan gerbang tol terpadat," lanjutnya.

Kemudian, ada persiapan untuk jalur fungsional yang ada di Yogjakarta-Solo. Yakni dengan menambahkan jalur fungsional sepanjang lebih dari 6 kilometer dari Prambanan ke Tamanmartani di Sleman. Selain itu, jalur fungsional juga ditambahkan untuk jalur Probolinggo-Banyuwangi. Kemudian, khusus untuk arus balik Jasa Marga juga menyiapkan jalur fungsional yang ada di ruas tol Jakarta-Cikampek (Japek) Selatan 2. Lisye bilang, Tol Japek Selatan 2 akan difungsikan untuk bisa mendistribusikan lalu lintas yang berasal dari arah Bandung ke arah Jakarta.

"Jadi tidak perlu bertemu dengan kendaraan yang dari arah Trans Jawa di KM 66 Dawan. Nanti bisa langsung masuk, keluar di Sadang ini, dan nanti bisa keluar di gerbang tol Cibatu, bisalah terus melanjutkan ke arah Jakarta," ungkap jelas Lisye. Rencananya, jalur fungsional Japek Selatan 2 akan dibuka mulai tanggal 2 April. "Dipersiapkan hanya khusus untuk golongan satu, (yakni) kendaraan non-bus dan non-truck dipersiapkan untuk bisa dilewati di jalur fungsional ini dari pukul 07.00 WIB sampai dengan pukul 17.00 WIB," tambah Lisye.

